---
title: Как брать меньше задач
description: О том, как перестать завышать своё чувство долга перед коллегами
date: 2021-02-24
tags:
  - notes
  - chats
draft: true
---

## Выше головы прыгнешь?

Однажды в жизни каждого разработчика настаёт день, когда ты понимаешь, что больше не можешь прыгать выше головы Любой Ценой. Ты работаешь всё время кроме сна, но хочешь повышения. Для этого берёшь всё больше задач… больше, больше, ещё больше!

Но однажды, когда уже нет ни сил, ни желания продолжать эту вакханалию, ты останавливаешься и смотришь вокруг… Вот это поворот! А другие почему-то не берут так много задач! Ты не выдерживаешь, ~~подбегаешь к ним и без предисловий~~ скромно спрашиваешь «в чём успех секрета?» А в ответ тебе подмигивают и говорят:

> Планируй меньше

Научиться брать меньше задач — поначалу эта фраза для меня звучала как «я старею, пора уже погоду коленками прогнозировать». Мне не хотелось признавать себя проигравшим. Я привык, что рынок меня хочет, пока я горячий пирожок. Пока я могу писать код день и ночь. Бизнес тем временем тихонько приговаривает «ну ты сам решаешь про ночь…» А я смотрю на дедлайны, смотрю на свои обещания… и грущу.

{% comment %}
### Почему меньше — сложнее

Когда начинаешь стажёром, хочется успеть понять больше

Секрет, как не всирать сроки и не работать из-за этого по вечерам:

* Умножай оценки
* Уточняй оценки
* Найди ответственность не по работе
* Найди желанное увлечение

## Бизнес не прознает 🤫
{% endcomment %}

## Бизнесу важны обещания

А когда я менеджером стал, то осознал, что бизнесу ну так-то по-чесноку плевать с высокой колокольни на меня лично. Бизнесу не только не нужно, чтобы я ебашил как не в себя. Бизнес даже может считать правильным, чтобы я так не делал, ибо быстрее выгорю и уволюсь. Или буду создавать токсичную атмосферу, ибо недоволен жизнью и хочу срываться на кого-нибудь.

Единственное, что бизнесу важно — чтобы я отвечал за свои обещания. Не чтобы наказать, когда профакапил сроки, а чтобы делал это реже (или никогда). Ведь с этим могут быть связаны траты. Порой это очень большие суммы.

Например, я должен сделать лендинг, пообещал сроки. Бизнес доверяет мне как профессионалу и уже проплачивает работу рекламщиков + рекламу на площадках, которая ведёт на этот лендинг. Если профакапил я, то придётся платить за всё дольше.

> Выполняемые обещания лучше амбициозных достигаторских

Какой выход? Опять остаться вечером после рабочего времени? Вариант. Или…

### Умножай сроки

Некоторые менеджеры делают себя прослойкой между обещаниями команды и бизнесом, умножая обещания разработчиков по датам выполнения на 2,7. И знаете, о чудо, никто на этом не теряет ничего. Разработчики всё равно не остаются без работы, ведь у них всегда есть технический долг: отрефакторить сделанный плохо в спешке код, пофиксить критическое из бесконечного бэклога багов, наконец написать нормально API!

Но ведь и разработчики могут подстраховываться. Если ты регулярно страдаешь занижением сроков, ну умножь хоть разочек. Если вдвое совсем стыдно (бг дедлайна всё видит!), то давай хотя бы в полтора. Это не так много, как кажется.

Хотя, можно быть честнее с собой при оценивании и выбрать другой вариант…

### Декомпозируй

Трать больше времени на планирование вместо того, чтобы оценивать высокоуровневые задачи. Мы с командой всегда ищем путь, как декомпозировать проект до работы над ним настолько подробно, насколько можем. От бизнесовых целей команды «надо повысить N на X%» до разработческих «написать сервис преобразования картинок в picture», обычно и его внутри расписываем, обсуждая, как хотим сделать реализацию.

Конечно, сидеть целыми днями планировать, чтобы потом другими днями писать код — так не сработает. Мозгу сложно больше 2-3 часов подряд заниматься декомпозицией и оценкой.
Кстати, свои задачи в отрыве от команды тоже можно декомпозировать, даже если от тебя не просят. Это помогает лучше дать оценку сроков.

### Оценивай в диалоге

И ещё оцениваем по скрам-покеру (одновременно показываем на пальцах оценку в стори поинтах, у кого самая низкая и самая высокая — объясняют свои позиции).

## Не утони в бюррократии

Чтобы не утонуть в бюррократии, я регулярно тикаю на голову ребятам, что если у них есть идеи, как уменьшить бюррократию без ущерба комитменту, то you're welcome. И порой эти идеи даже появляются, порой очень светлые. И иногда сам ищу и вбрасываю идеи, как что-то переделать.

## Найди вторую команду🕺

Найди себе 7 увлечений, не связанных с работой. Распланируй их на вечера в разные дни недели. В понедельник — вязать. Во вторник — лепить из глины. И т.п. Или запишись на какие-нибудь секции, где кроме тебя будет кто-нибудь ещё. хз, танцы, музыкальную группу, книжный клуб, кикер, любой другой командный спорт. Тогда у тебя появится «социальная ответственность» приходить на эти занятия, чтобы не подвести ребят. Так тебе придётся выходить с работы (или из дома) всегда вовремя.

Кажется, что так у тебя займётся всё время, но это даст много энергии, поэтому может даже оказаться, что жизненной энергии на себя у тебя будет больше. Кажется, что это «вторая работа», поэтому важно выбрать интересные тебе штуки (на тему как выбрать тоже гайд отдельный могу написать 🙄 хотя скорее сошлюсь ссылкой). А может оказаться, что ребята в кругу увлечения станут твоей второй командой, мб даже семьёй (я про дружественную близость, не про залёт).

Это может показаться странным, но работа в нерабочее время почти всегда непродуктивна. Ты не можешь работать больше 8 часов продуктивно, большинство даже больше 4 не могут. Поэтому ни о каком «убегании от проблем» речи тут не идёт. Речь идёт о сохранении твоего ресурса. Ты сможешь отдать компании больше, если сохранить этот ресурс. Когда ты переключаешься в нерабочее время, ты перезагружаешься. Это очень важно делать организму. Делая это, шанс быть «чьим-то крутым коллегой» куда выше, имхо.

## Купи второй комп 🖥

Игровой, ага. Ну, в каком хочешь понимании. Ну, и отдельный стол под него. Для меня это скорее персональный сервак, хотя можно и с мощной видюхой) Основная цель в том, чтобы было что-то, куда хочется переключаться после рабочего дня. Это на деле не обязательно комп. У меня это долгое время была плойка. Важно, чтобы это было физически изменение. Я сейчас двигаю рабочий стол ближе к ТВ с плойкой, чтобы стакан на него ставить, а ноут в это время обычно закрыт. У меня есть рабочий и личный браузеры (да, 2 раза в день переключаю браузер по-умолчанию, не затрудняет), в 18:00 вручную выключаю слэк и хром, включаю фаерфокс и проверяю пропущенное в телеге. Иногда ещё дискорд или матрикс включаю, в зависимости от настроения. Иногда ноушен, если хочется писать. Хотя сегодня писательскую норму тут выполнил 😁
