---
title: Итоги 2019
description: Итоги моих планов
date: 2020-01-26
tags:
  - notes
  - plans
---

Подходит к концу январь 2020. Самое время собраться и прийти в себя после новогодних праздников. У меня была масса планов на 2019 год и большую часть из них я выполнил. Помимо этого возникло немало незапланированных активностей, которым я тоже очень рад.

## Профессиональное

Вырос карьерно:

- В начале года решил, что хочу расти в сторону лидерства
- К осени из скрам-мастера переквалифицировался в тимлида

Побывал участником на 2 конференциях:

- WSD
- Teamlead conf

Победил с командой во внутреннем хакатоне на работе

Выступил с 2 докладами на митапах:

- про таск-менеджмент митапа PiterJS ([пост](https://vk.com/wall72450163_5604), [запись](https://youtu.be/AXloa9J_MOo))
- про автоматизации браузера ([пост](https://vk.com/wall72450163_5607), [запись](https://youtu.be/Uwd-GS6_Ko4?t=4842))

Записался в 2 подкастах:

- SPB Frontend Drinkcast - про PiterJS conf ([пост](https://vk.com/wall72450163_5601))
- Фронтенд юность (18+) - про PiterJS tour ([пост](https://vk.com/wall72450163_5599))

Побывал стендистом на 3 конференциях:

- на HolyJS Piter
- на TechTrain
- на HolyJS Moscow

Дал ==интервью== о том, каково быть стендистом IT-сообщества

Подробнее [здесь](http://localhost:8080/speeches/video-on-holyjs/) {.note}

Принимал участие в организации конференции PiterJS conf

## Творчество и отдых

Не работой единой. В начале 2019 я понимал, что слишком много себя отдаю работе и профессии, поэтому решил разобраться, как мне нравится отдыхать. Загадал число 4 и попытался набрать его в разных увлечениях.

Увлёкся 4 новыми хобби:

- **Маджонг** - настоящий китайский, а не пасьянс на шиндовс. Как увлёкся, так и забросил. Требует больше энергии, чем я хочу отдавать увлечению.
- **Pokemon go** - кто-то ещё может помнить популярную в 2016 игру. Тогда мне было не до неё, а в этом году игра оказалась отличной причиной ходить больше 15к шагов в сутки.
- **НРИ** - настольные ролевые игры. Сыграл несколько партий в Pathfinder, а также посмотрел много стримов чужих игр.
- **Клавишные** - давно хотел создавать музыку. Далеко в этом деле не ушёл, не выработав привычку. В 2020 собираюсь это исправить.

На новый год с 2018 на 2019 подарил себе PS4.
А за 2019 прошёл 4 на ней игры:

- Mortal Kombat XL
- Mortal Kombat 11
- Injustice
- What Remains of Edith Finch

Прочитал комикс Эксилибриум. Начал читать Сорвиголову, Электру и Бесобоя.

Просмотрел все части и серии аниме Призрак в доспехах. Пересмотрел Эксперименты Лэйн и Шумиху. Начал пересматривать Истории монстров и Психопаспорт. Где-то в фоне ещё включал Боруто. И ещё начал 1 сезон мастера меча онлайн, но не осилил.

Просмотрел сериалы: Пацаны, Любовь смерть и роботы, Академия Амбрелла.

Просмотрел около 20 фильмов, около 5 из них в кинотеатрах.

Отдыхать удавалось достаточно. Но чувствовал себя уставшим почти всё время.

## Мир вокруг

Чтобы переключать контекст и отдыхать дольше, выбирался подальше:

- В начале года свозил родителей на Кипр, а-то мама ещё не бывала за границами бывшего СССР. Очень хотелось показать другой мир.
- Летом побывал во Пскове, вспомнил времена службы в армии. И ещё впервые побывал в Великом Новгороде.
- Осенью был в отпуске в Тайланде (на Пхукете)
- А ближе к концу осени побывали Японии (в Токио и Никко). Это приз за победу в хакатоне.

## Дом и уют

Чтобы и дома было хорошо, были планы для смены обстановки без её смены.

- Сделал дома перестановку
- Обустроил балкон
- Купил телевизор
- Навёл систему в гардеробе

Вот и весь мой 2019 год.
