---
title: Интервью «IT-сообщества на TechTrain»
description: Я и Миша общаемся с представителем JUG ru по итогам представления нашего стенда на конференции Tech Train
date: 2019-04-30
tags:
  - interviews
---

Эта страница — отрывок из [интервью, опубликованного на хабре](https://habr.com/ru/company/jugru/blog/450104/). В оригинальной статье содержатся интервью других организаторов сообществ и митапов, а также выводы о сложности и увлекательности организации.

**JUG ru Group**: Вступительный вопрос: расскажите про само сообщество.

**Михаил Полубояринов**: PiterJS существует с мая 2014 года, мы занимаемся организацией ежемесячных митапов. Помимо TechTrain, принимали участие в других мероприятиях — IT Global Meetup, HolyJS.

**JUG ru Group**: Почему решили участвовать в TechTrain, какими были ожидания, и какой по сравнению с ожиданиями оказалась реальность?

**Михаил**: Помню, мы долго обсуждали, будем ли участвовать, а затем думали над программой. В конечном итоге решили не делать докладов, каких-то воркшопов и тому подобного, а вместо этого сделать развлекательную штуку. По-моему, получился любопытный и полезный опыт.

**Андрей Гурылёв**: Да, это было прикольно. Мне понравилось, что наконец-то зрители могли увидеть не только HR-стенды. У нас цель совершенно другая, и люди приходят к нам, как на ярмарку, им тут весело и всё. Никто никому ничего не должен. Этим мне формат очень понравился.

**JUG ru Group**: Расскажите подробнее про «развлекательную штуку».

**Михаил**: Мы делали конкурс «Code in the Dark», где садятся два человека, у них есть макеты, есть консоль, где они набирают HTML с CSS, и им нужно сверстать этот макет максимально похоже, не видя результат. Это всё отправляется на сервер, а сервер попиксельно сверяет всё и определяет, у кого больше совпадение. Были призы: мы разыгрывали два билета на конференции за первое и второе место, плюс утешительные призы в виде мерча.

Когда происходил сам ивент, мы включали музыку, около нас собиралась большая толпа народа, и все наблюдали за этим. Это было весело. Правда, другие жаловались, что мы слишком шумные. В следующий раз стоит шумные стенды вроде нас постараться поставить так, чтобы они не мешали остальным.

Забавно, что в «Code in the Dark» согласился поучаствовать Виталий Фридман из Smashing Magazine, который присутствовал на конференции как спикер. Виталий такой — он за любой движ. Я прихожу к нашему стенду, говорю: вот, в такое-то время будет показательное выступление, Виталий Фридман поучаствует. Все обрадовались. Соответственно, нужны соперники.

**Андрей**: Все боялись с ним соревноваться, потому что он звезда, но в итоге произошло «очеловечивание звезды»: стало понятно, что он тоже человек.

**JUG ru Group**: А он в итоге выиграл или проиграл?

**Михаил**: К сожалению, он сделал одну опечатку в коде и проиграл. Ну, со всеми случается. Если бы не эта отпечатка, скорее всего, победил бы. Мы специально для этого соревнования выбрали особенно сложный макет с множеством элементов (даже времени на него дали больше стандартных 15 минут), там было немудрено ошибиться.



**JUG ru Group**: Как выглядела ваша деятельность и до мероприятия, и во время?

Михаил: Поскольку для нас это был новый опыт, вначале искали идею. Когда определились, что будем делать «Code in the Dark», началась подготовка, завели кодовую базу, и получилось так, что в день конференции всё ещё пушили последние коммиты, чтобы дофиксить какие-то вещи.

Заранее поняли, какое оборудование нам нужно на стенд, связались с организаторами, и нам его обеспечили. К мероприятию приехали пораньше, чтобы всё подключить. От сообщества могли пройти шесть человек, в итоге нас там большую часть времени было пятеро.

Большую часть времени мы могли отходить со стенда (важно было, чтобы хоть кто-нибудь там оставался и мог пообщаться). Но вот конкретно к моменту ивентов там собирались все наши ребята, они помогали, что-то подсказывали. Собирались люди вокруг, они спрашивали, что это, как поучаствовать и тому подобное, мы им отвечали.

**Андрей**: Мы всем отвечали, условно говоря, «по шаблону», и для нас это сначала было очень странно. «Ну я же уже объяснил, почему я должен ещё 50 раз это объяснять». Но после 51-го раза это уже было даже прикольно.

**JUG ru Group**: Подсчитывали ли вы как-то итоги участия — например, сколько людей в сообщество это привело?

**Михаил**: Действительно, были люди, которые сразу присоединились к сообществу (конкретное число не назову). Но более важно, что подходили люди, которые вообще о нас ничего не знали, а теперь узнали, и они не присоединяются сразу же, но могут позже. Я думаю, прирост после такого мероприятия подсчитать крайне сложно, потому что это действует по большей части в перспективе. В целом думаю, что это было полезно, мы заявили о себе, там было достаточно много студентов.

**Андрей**: Для меня это было полезно в первую очередь тем, что мы заявили миру о том, что мы не только сообщество с митапами, а можем также выходить где-то со стендом. Мы это заявили и компаниям, которые могут нас пригласить (будь то конференции или ещё что-то), и другим сообществам, которые никогда не стояли со стендами, и увидев нас, поняли «а почему бы и нет».

**JUG ru Group**: Что теперь, основываясь на своём опыте, можете сказать другим сообществам по поводу участия в TechTrain 2019 или другом подобном мероприятии?

**Михаил**: Я могу сказать исключительно от себя. Во-первых, для участия в таком ивенте вам нужно понять, нужно ли вам это и для чего. Такое мероприятие может быть полезно для привлечения новой крови. На мероприятии с тысячами человек непременно есть аудитория, которую ты ещё не охватил.

Во-вторых, нужно обязательно продумывать программу на это мероприятие. Однозначно нужно готовить что-то, а не просто прийти со стендом, сесть и сидеть, крутя какие-то ролики. Если вы хотите быть интересными, если вы хотите привлечь к себе внимание, вам нужно заняться тем, чтобы спланировать программу.

**Андрей**: Во-первых, участие со стендом — это бесплатные билеты на конференцию для стендистов! Ну, на самом деле TechTrain недорогое мероприятие, разработчики не так мало получают, чтобы отказывать себе в таких удовольствиях.

Но ещё это и прикольный движ. И если вы как сообщество занимаетесь чем-то исключительно из прагматичных интересов, то надо очень сильно задумываться и прикидывать примерный возможный выхлоп, который очень сложно оценить. А если вам по приколу вписаться в движ, то тут куча народу, есть с кем пообщаться.

Это как обычная конференция, куда мы приходим не только послушать доклады, но и пообщаться с коллегами. Но здесь у тебя будет как бы «особый статус». Когда ты общаешься с людьми со стенда, на тебя по-другому смотрят, с тобой по-другому общаются, ты для них не «этот конкретный разработчик из этой компании», а представитель сообщества, и это меняет тебя в глазах людей. Это тоже прикольно.
