---
title: Политики конфиденциальности
description: 
date: 2022-09-03
tags:
---

"Ты предлагаешь мне подписать политику конфиденциальности, но делаешь это без уважения"

Политика конфиденциальности - это форма манипуляции. Её суть в том, чтобы максимально обезопасить компанию, с сайтом которой ты работаешь… от тебя. А тебе, возможно, дороги твои персональные данные. Скажем ты высказываешь своё мнение на сайте, чтобы поделиться им с окружающими. Сайт постарается максимально себя защитить, и сделает это не с помощью безопасных технических решений, понятного интерфейса и бдительности, а с помощью политики конфиденциальности.

Стоп, давай остановимся тут на секундочку… А чего ими дорожить? Что случится, если я выложу на сайт своё мнение?
Вот список вещей, которые некоторые компании решили себе разрешить:
— Хранить твои данные независимо от наличия учетной записи или взаимодействия с сервисом
— Не удалять удалённый тобой контент
— Удалить (а иногда и изменить) твой контент или аккаунт без уведомления или объяснения причин
— Использовать твою  личность в рекламе, которую показывают не только тебе, но и другим пользователям (скажем, родственникам)
— Читать твои личные сообщения, просматривать историю твоего браузера
— Передавать твою личную информацию третьим лицам (иногда их список даже не обозначен), зачастую даже не принимающих участие в функционировании услуг сервиса
— Сократить твоё время на подачу иска в суд на компанию
— Взымать с тебя плату за убытки компании, в случае претензий компании к тебе
— Запретить тебе взыскать в суде за авторские и моральные права
— Требовать с тебя идентификацию паспортом или другими оф. документами
— Ну и вишенка: менять политику конфиденциальности, не уведомляя тебя

Порой кажется "да пусть делают, что хотят"
Так кажется до тех пор, пока не попадаешь в неудобную ситуацию. Скажем, в неудобное кому-то время, ты пишешь, что убивать - это плохо. Компания, владеющая сайтом, благодаря политике конфиденциальности может быть в праве передать информацию о тебе, скажем, преступникам. Включая полную информацию о тебе: местоположение, твои фото, IP, плюс всю ту же информацию о родственниках, друзьях и ~~последователях~~ подписчиках, и заодно сеть их связей со степенью вовлечённости в твою идею (лайки и репосты твоих постов об этой теме). О таких случаях мы уже наслышаны.

Но некоторые политики конфиденциальности идут дальше: скажем, Apple имеет право менять твой контент. И, будь у них подконтрольная преступникам социальная сеть, они могли бы, скажем, изменить твой пост на противоположный по значению, без взятия на себя ответственности за высказывание. Всё ещё плевать? "Я только мемасики репощу" - популярное мнение. И, по совместительству, одна из популярнейших причин для передачи данных третьим лицам в кое-какой социальной сети для дальнейших судебных исков.

Окей, устрашающее интро есть. Но что мы можем? А кое-что можем:
— Не пользоваться такими сайтами, используя альтернативы
— Сократить передаваемые им отпечаток и данные

Но ключевая проблема на этапе регистрации. Обычно мы регистрируемся, будучи в потоке, чтобы получить к чему-то доступ. Конечно, видя огромный, наполненный канцеляритами документ, мы не готовы выбиваться из потока и принимаем соглашение. Было бы круче ставить подпись кровью, чтобы мы хоть на секундочку задумывались перед сделкой не в свою пользу. Если там было написано "Мы исправим твой контент, а потом передадим его преступникам, чтобы тебя и твоих окружающих преследовали и казнили", мы бы тоже чуть больше задумывались. И ведь есть способы сконвертировать одно в другое!

- Terms of service Didn't read (TOSDR) - сервис, где пользователи могут указывать на опасности политик. У них есть расширение для браузера. Заходишь на какой-нибудь сайт в интернете, получаешь уведомление, если уровень опасности высокий. Уведомления бесят, знаю (тем не менее рекомендую их оставить!), их можно отключить в настройках и смотреть только на иконку расширения. Там будет буква с уровнем опасности от зелёной "A" до красной "E". Пример, как выглядит у них Вконтакте.
- PrivacySpy - более простая альтернатива, тоже можно внести вклад, добавив упущенные сервисы, но по-умолчанию сервисов меньше. Тоже есть расширение, но более красивое. Тоже маячит иконкой, но на ней вместо букв цифры от красного 0 до зелёных 10. Не уведомляет. На их сайте удобнее читать опасности, они разъяснены понятнее. Пример, как выглядит у них Facebook.
- Privacy Monitor - выводит поверх сайтов попап со своей системой ранжирования от красных 300 до синих 850. Внести собственный вклад нельзя, у них работают только юристы, отвечающие на 150 вопросов по каждому сайту, где каждый вопрос имеет свой вес, благодаря чему и выстраивается оценка. Они ориентируются не только на политики конфиденциальности, но и на известные случаи опасностей. Пример, как выглядит у них Вконтакте.
- Персоналка - русский сервис, умеющий распознавать отечественные канцеляризмы, компании и действия, предпринимаемые ими с данными. Есть расширение только для хромо-подобных браузеров, но очень мощное - выводит тултип рядом с кнопкой, прося не принимать рисковое соглашение. По клику, открывается их сайт с соглашением сайта и закладками, связанными с уровнем риска. Синее - хорошо, красное - риск. Они сразу пишут, принимать ли такое соглашение. Если завести аккаунт, можно хранить список принятых лицензионных соглашений, разбитый по компаниям, которым предоставлен доступ. Очень интересно осознать, кто хранит твои данные! Ты удивишься, сколько одни и те же компании повторяются в соглашениях других. Пример анализа политики конфиденциальности Mail.ru.

С любым из расширений, видя не зелёный уровень приватности, стоит задуматься и поискать альтернативы. Прямо в поисковике "название сервиса alternatives". Про них, кстати, и будет следующий пост.

# Как удалиться с сайтов?







Береги приватность смолоду!
