---
title: Мотивация
description: О техниках стремления к желанному
tags:
  - notes
  - productivity
  - motivation
draft: true
---

## Мотивация

Эта статья о том, как найти мотивацию и себя. И сохранить <kbd>CMD</kbd> + <kbd>S</kbd>.

Рано или поздно каждый человек задаёт себе вопрос о том, чего хочет в жизни: стать пожарным, космонавтом, стилистом, поэтом, бизнесменом… кто во что горазд. Я ещё в детском саду решил стать программистом.

С детства мама помогала мне задавать себе правильные вопросы. «Чего ты хочешь?» Мы делали визуализации: покупали листы А3, вырезали из журналов или рисовали всё желанное, клеили на лист с указанием точной формулировки и даты, когда хотим достичь цели. Моя сестра кромсала Cosmopolitan, а я в основном Игроманию. Я всегда относился к этим аппликациям позитивно, с интересом, но раньше не придавал этому большого значения. Сейчас я понимаю, что эта игра в мотивацию определила меня в жизни.

Спустя 20 лет, я чуть усложнил правила игры: задаю себе больше вопросов, трачу на это больше времени, систематизирую шаги по достижению целей, которые меня мотивируют, пользуюсь массой техник. Давайте по-порядку.

### Список 100 желаний

Самый простой способ понять свои желания - написать список 100 желаний. Нужно взять лист бумаги (я предпочитаю любой редактор текста с markdown-разметкой) и начать писать ответы на вопросы:

* Что я хочу сделать?
* Что я хочу обрести?
* Что я хочу попробовать?
* Чему я хочу научиться?
* Что я хочу изменить?

Нет никаких ограничений, это мозговой штурм. Будь то мечта жизни или вкусняшка - пиши о том, что приходит в голову при чтении вопросов. Выжать из себя первые несколько может быть тяжело. Но после 20 пойдёт хорошо. Я ни разу не отвечал на эти вопросы последовательно, потому что в какой-то момент я осознаю, что хочу уж очень много всего. А ещё позже осознаю, что можно задать себе ещё десяток аналогичных вопросов. Оставлю это на твою фантазию ;-)

### Колесо жизненного баланса

### Техника GROW
