---
title: Итоги 2015 в цифрах
description: О сне и кофе, ходьбе и алкоголе, настолках и работе, зарплате и жене
date: 2015-12-27
tags:
  - notes
  - results
---

## Здоровье

- В среднем за ночь я **спал** по 6,5 часов. Только 2 из них (опять же в среднем) в глубоком сне. Как следствие - всё время не высыпался. Нужно больше витаминов.
  - Забавно: в этом году не было ни одной ночи совсем без сна. Это отличный показатель в сравнении с предыдущими годами.
- В среднем за день я **ходил** по 8000 шагов в сутки. В основном это путь с работы и на работу. Этого мало, нужно придумать маршрут для пеших прогулок.
  - Рекордное кол-во ходьбы в сутки: 26 000 шагов. Это был магазинный день с беговой дорожкой с утра.
  - Записался в крутую тренажёрку за 30 000р. за год. В итоге почти не ходил и не прокачал ни одной мышцы. Крайне не продуктивно. Абонемент ещё идёт, нужно исправлять положение.
- Судя по статистике расходов, в ресторанах и фаст фуде питался чуть меньше, чем вне их. Нужно есть больше полезного и меньше вредного. Если в фаст фуде - выбирать более полезные магазины. Если в ресторанах - обращать внимание на состав блюд. Начать разбор можно с расписывания любимой пищи.
- В ноябре-декабре **много пил**. В среднем по 2 кружки в день: ~200 грамм виски или рома, остальное - кола. Надо бросать это увлечение и перестать пить без повода. В сумме это удовольствие вышло на 15 000р. Оторвался за молодость)))
- Выпил около 800 литров **кофе**. Это минимум по 2 кружки в день, часто больше. Нужно найти замену этому бодрящему напитку.

Итого: с лета занялся ведением статистики. Всё так себе. Статистика есть, пора её улучшать!

## Обучение

- Записался на **курсы английского**. До сих пор не общаюсь ни на каком уровне с иностранными коллегами в офисе. Даже не в состоянии правильно выстроить предложения. В грядущем году нужно записаться на индивидуальное обучение.
- Неплохо разобрался с nodejs. Сейчас мне проще на ноде серверную часть писать, чем на php, к примеру. Хотя это всё не мой профиль вообще))) Работал с кучей новых шаблонизаторов, интересный опыт. Научился организовывать структуру международных сайтов до мелочей. Научился верстать сайты с обратным направлением текста для арабского, иврита и ещё пары редких языков.
- Научился играть в большое кол-во настольных игр. Так себе навык, но чертовски круто позволяет расслабиться.

Плохо: ничему больше не научился. Надо расширять кругозор.

## Работа

- Всего на написание кода я потратил 988 часов из 8760 имеющихся. Это странно с учётом того, что я только этим, кажется, и занимался.
- 320 часов я проводил в написании кода сайта своей компании. Это за вычетом общения с клиентами и формирования задач, что в сумме вышло примерно на 100 часов.
- 20% всего времени я писал на js. Ещё 18 на less, ещё 13 на php, ещё 12 верстал в html и ещё 10 верстал в ejs. В грядущем нужно не бросать php, разобраться с фреймворками symfony и yii.
- С каждым месяцем минимум на 10% увеличивал продуктивность. То есть писал на 10-40% больше кода. Продолжаю увеличивать показатели.
- Обидно: я потратил 80 часов на исправления файлов переводов за переводчиками. Явная пробоина в продуктивности. Необходим непробиваемый удобный интерфейс для них.
- Вырос от верстальщика, который робко смотрит на самые дешевые вакансии… до Frontend-разработчика, который сам говняется и отказывает некоторым зарубежным кадровым менеджерам.
- **Увеличил свою зарплату вчетверо**.
- Базово обучил свою любимую вёрстке, отправил её на курсы и устроил её «по блату» к себе в компанию вторым верстальщиком. Нужно больше вкладываться в её обучение и делиться новыми технологиями.

Как-то так. В целом: я доволен результатами. Ещё куча работы предстоит.
