---
title: Обучение — часть работы
description: О том, как перестать завышать своё чувство долга коллегам
date: 2021-05-11
tags:
  - article
  - notes
  - chats
  - manager
  - control-freak
draft: true
---

## Личное время — личное

Есть популярный стереотип, что учиться своей профессии мы должны в личное время. А в рабочее, будь добр, пили рабочие задачки. Мол, некогда тебе ещё обучения проходить. Не за это тебе платят. Ведь «верстак» в сути своей делает рутиную работу, а не умственную. Или ты самозванцем к нам пришёл? А кто твоё собеседование проводил, напомни?

Этот стереотип есть, но это не должно работать *так*. Если хочешь в личное время учиться — пожалуйста, никто не посмеет тебе запретить. Но делать это обязательством — ну такое. И ведь обычно это делается очень неявно. Тебе в процесс внедряют новую технологию, а ты делай что хочешь — начинай её использовать. И пиши хороший код при этом! Вызов же. Рост.

Некоторые ещё на собесах спрашивают «а где, как, сколько и чему ты учишься вне работы?», ожидая, что и работая у них ты будешь круглые сутки кодить. Бессовестные.

## Сидячая работа, а не подвижная

Работа инженера — сидячая. Поэтому очень важно после работы идти делать что-нибудь не сидячее. Желательно подвижное. Бегать, ездить на велике, танцевать, играть в активные игры на свитче, да хотя бы просто прогуливаться по пути с работы домой.

Иначе тело за несколько лет заплывёт жиром, мышцы спины и шеи начнут постоянно болеть, а вслед за ними и голова от зажатых нервов. Я по себе знаю 🙄 Не будьте как я.

## Обучение — часть работы

Спецов, которые умеют всё… их нет. Совсем. Поэтому часть работы тимлида (или тех. лида, иногда архитектора) — понять области работы. Когда есть паутинка необходимых навыков, её можно заполнять навыками конкретных специалистов.

[🕸 Пример паутинки <nobr>для веб-разработчика</nobr>](https://web-skills/) {.note}

И мы неизбежно сталкиваемся с неравномерным распределением знаний. Даже если все будут учиться в одном месте (гхм, академии), это не даст гарантии равномерного запоминания и равномерного интереса. Да и не должно. Зато если у ребят достаёт энтузиазма, они смогут учиться. И это будет одним из поводов им оставаться в компании.

## Мотивацию нужно давать

Есть много классификаций мотивации, универсальной вовсе не может быть. Мне нравится такое распределение: бабло, общность, ритуалы, победы, открытия, поток. Если задачи в команде позволяют изучать новое и расти, то это даёт победы и открытия. Многим разработчикам это важнее денег. Если задачи в команде позволяют изучать новое, это даёт разработчику шанс на личную жизнь. А это даёт лиду шансы, что через год-полтора разработчик не будет чувствовать себя выжатым лимоном и эмоциональным овощем.

Работайте там, где уважают ваше личное время и дают возможность растить свои компетенции в рабочем процессе.
Так вы будете сочными синьорами-помидорами из рекламы. Берегите себя, за вас этого никто не сделает.
