---
title: Интервью Loftblog
date: 2020-04-03
tags:
  - interviews
preview: '/img/posts/loftblog.jpg'
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/hqQAj0X74oI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Гурылёв Андрей – веб разработчик с 13 летним опытом. Андрей начинал верстать в 2007 году, а сегодня он - тим лид в большой IT компании Райк. Ребята, сегодня особый выпуск, посвещенный всем, кто только входит в веб и сомневается, найдется ли ему место в этой безумной индустрии. Я собрал ваши вопросы, тревоги и сомнения и с пристрастием расспросил Андрея обо всём, что вас ждёт в провессии веб разработчик. Что будет с вебом в 2025 году? Как правильно учиться? и многое-многое другое. Ставьте сразу лайк, подписывайтесь на ЛОФТБЛОГ и начинаем просмотр!

______________________________

ТАЙМИНГИ
4:25​ что изменилось во фронтенде за 13 лет?
8:33​ что такое фреймворк и библиотека
10:00​ Single page application, лендинги, SSR
15:00​ стоит ли сейчас идти в веб-разработку? React вёрстка. Отличие верстальщика от JavaScript разработчика.
19:16​ node.js
20:00​ градации: junior, middle, senior
21:50​ ЗАРПЛАТЫ frontend разработчиков
23:30​ что будет в 2025 году с вебом?
30:20​ конструкторы сайтов наступают. Tilda, wix и т.п
40:20​ кому НЕ СТОИТ идти в веб-разработку
44:20​ Wrike. Текущее место работы. Чем занимается компания?
46:30​ работа из дома во время пандемии
47:38​ как устроен Frontend, команда Wrike. Какие технологии?
50:45​ что делает team lead?
55:20​ SCRUM
57:45​ берут ли во фронтенд в возрасте 35+
1:00:10​ ЛОЖЬ на собеседовании, порог входа в отрасль
1:03:45​ как ходить на собеседования?
1:06:10​ javascript.ru, epicskills, онлайн школы
1:13:00​ nodeschool
1:17:13​ выгорание и усталость, эффективная работа на удалёнке
