---
title: Желание → дело → награда
description: Об обязательных критериях дел
tags:
  - notes
  - productivity
  - motivation
  - psychology
draft: true
---

## Общий принцип

<!-- TODO: нужно больше предислвия о том, зачем все эти сложности -->

Я не уделяю делам внимания, если они не вписываются в цепочку «желание → дело → награда».

**Желание** чего-то получить, достичь, попробовать, изменить - это обязательный предшественник почти любого моего действия, любой задачи в моей Системе. Часто я хочу устранить проблему, стремлюсь к мечтам, желаю что-то получить, искренне помогаю кому-нибудь.

**Награду** я получу, если выполню задачу или группу задач. Это результат, который я достигну, сделав дела. Буду рад вкусняшке, если схожу в магазин. Буду горд статьёй, если напишу её. Результат должен как минимум мне нравиться или быть интересным, иначе это не награда. Если это не награда, то я не буду делать задачу.

**Дело** должно логичным образом происходить из желания и за его выполнение я логичным образом должен прийти к награде. Иначе я не займусь им.

<!-- TODO: вставить переход к принципам, либо перенести в самый конец статьи -->

* Понятно, зачем делать
* Понятно, что делать
* Понятно, сколько займёт
* Понятно, что даст

«Прежде чем действовать, надо понять» ©&nbsp;Сергей Капица{.note}

На словах я — Лев Толстой, а на деле… давай углубимся в примеры. Ибо не всё так однозначно.

## Ложные желания

**Навязанные желания** - хуже всех. Голоса либо в голове, либо окружающих, говорящие "да все так делают, а ты чё как лох", "да у тебя не получится, ты слабак", "кушай меньше, чтоб жениха найти", "защищай девушек как настоящий мужчина", "готовь мужу как настоящая женщина" - всё это отголоски насильственного общения, отголоски устаревших принципов жизни в обществе.

Если у меня нет внутренней мотивации делать запрошенное - я не поведусь. А она вплне может быть. Стремиться похудеть ради признания - вред. Ради здровья - польза. Доказать кому-то способность чего-то достичь - вред. Но доказать себе - польза (если для этого не нужно вредить себе).

«Если бы я был на твоём месте, то боролся бы против таких правил» ©&nbsp;Ичиго Куросаки{.note .note--tall .note--center}

Но даже если она есть, после я призадумываюсь о насилии, которое я согласился с собой сделать. И о том, как избежать повторения насилия над собой.

Например, обсужу, что мне неприятны такие просьбы, попрошу спрашивать моё мнение и предупрежу, что в следующий раз могу и отказаться. <!-- TODO: Написать статью про умение отказываться --> Это надо аккуратно подавать, чтобы не показаться душнилой. Но это даёт свои плоды: токсичных абьюзеров в окружении становится меньше, а учтивых и добрых людей - больше. Выбор за мной: либо я уважаю себя, либо нет.

«Скажи мне, кто твои друзья, и я скажу, кто ты» ©&nbsp;Еврипид{.note}

**Невидимые сделки** - тоже история не из лучших. Они тоже являются навязанными желаниями. "Не служил - не мужик", "сделай по-братски", "ты меня уважаешь", "ты мне друг или нет", "одеваешься как деревенщина", "ты **ДОЛЖЕН**". Но ведь должный - это тот, кто брал в долг, верно?

Получается, я взял в долг у страны за право рождения, у друзей за право уважения, у общества за право… соответствовать его стандартам. Где-то тут кислинка чувствуется.

Разве нельзя как-то менее уничижительно по отношению к себе? Ведь можно. Можно откосить от армии. Можно выбирать друзей и окружение, которые ценят тебя за то, кто ты есть, а не за соответствие их стандартам.

**Мусороные желания** - это одномоментные или однодневные желания. Те, что в краткосрочной перспективе приносят пользу, а в долгосрочной - вред.

Тяготящие долги
  мытьё посуды, приборка
Не обоснованные
Однодневные

Истинные желания



## Матрица эйзенхауэра
## Сделай это завтра
